Сердечная недостаточность - состояние, которое возникает, если сердце не может перекачивать достаточное количество крови или уменьшается наполнение сердца. В этом состоянии сердце вынуждено работать больше, чтобы доставлять кровь по всему телу. Сердечная недостаточность может быть легкой и вызвать незначительные симптомы, а может становиться опасной для жизни. Причиной может послужить высокое артериальное давление (гипертония). У людей с гипертонией сердце вынуждено работать с большей нагрузкой. Эта нагрузка может со временем привести к увеличению сердечной мышцы. При этом сначала снижается ее эластичность и растяжимость, затем и способность перекачивать кровь. Люди с повышенным артериальным давлением должны по назначению врача постоянно принимать препараты для нормализации артериального давления и контролировать эффективность лечения с помощью самостоятельного измерения давления. Ишемическая болезнь сердца. Она вызывает сужение кровеносных сосудов, снабжающих сердечную мышцу, уменьшает приток. В результате в некоторые участки сердечной мышцы не поступает кислород (особенно во время физической нагрузки, когда организм нуждается в большем количестве кислорода) и сердце хуже выполняет свою работу. Ишемическая болезнь сердца может приводить к сердечному приступу (инфаркту миокарда) и необратимому повреждению сердечной мышцы — формированию рубца, который нарушает функцию сердца. Изменения сердечных клапанов. Их могут вызвать разные обстоятельства. Например, врожденный порок сердца или приобретенный (в том числе в результате инфаркта миокарда и старения организма). Стеноз. Просвет клапана может сужаться, что препятствует кровотоку через него и увеличивает давление в сердце и нагрузку на орган.