Кровообращение - непрерывное движение крови по замкнутой системе, образуемой сосудами различного строения и функционального назначения, обеспечиваемое работой сердца. Кровь - ткань внутренней среды организма, ее главными функциями являются транспортная, дыхательная, трофическая, экскреторная, защитная и регуляторная. Кровь участвует также в поддержании водного баланса тканей и постоянства температуры тела. С гемодинамической точки зрения систему кровообращения в целом можно представить как два резервуара - артериальный и венозный, которые сообщаются через разветвленную сеть микрососудов. Из первого все органы и тканевые структуры получают необходимое им количество крови, а в другом, венозном, эта кровь собирается и транспортируется к сердцу. В организме взрослого человека в покое центральные распределительные сосуды - артерии эластического типа - принимают в момент систолы около 70 мл крови. Дистальной границей этого звена сосудистой системы принято считать артериальные ветви, относящиеся к более чем одному органу. Стенки аорты и ее крупных ветвей состоят в основном из коллагена и эластина с относительно малым количеством гладких мышц, благодаря чему энергия, которая расходуется в систолу на растяжение упругих стенок магистральных артерий, используется для поддержания кровотока в диастолу. По мере ветвления артериального русла количество параллельно и последовательно соединенных сосудов увеличивается в геометрической прогрессии. Малые ветви артериальной сети (интраорганные артерии небольшого калибра, артериолы) представляют резистивную часть сосудистого русла, в котором происходит наибольшее в кровеносной системе падение давления, а поток крови утрачивает пульсирующий характер. В стенках этих сосудов много гладкомышечных клеток, обеспечивающих активное изменение сосудистого просвета, что существенно влияет на периферическое сопротивление кровотоку. Гладкие мышцы резистивных сосудов регулируют тканевый кровоток, реагируя как на возникающие в тканях и циркулирующие в крови сигналы, так и на приходящие по нервным волокнам. Большинство функций крови реализуется в микрогемоциркуляторном русле, которое включает артериолы, прекапилляры, капилляры, венулы и артериовенозные анастомозы. Его основным функциональным звеном являются капилляры, хотя обменные процессы в той или иной степени осуществляются и в приносящих, и в отводящих кровь микрососудах. Стенка капилляров состоит из одного слоя эндотелиальных клеток и окружающей их базальной мембраны, что обеспечивает тесный контакт протекающей по ним крови и питаемых тканевых структур. Геометрия и плотность микрососудистой сети, диаметр, длина и детали строения капилляров, образующих эту сеть, в различных органах значительно варьирует. Количество одновременно функционирующих капилляров в каждом участке ткани зависит от выполняемой ею работы и метаболической активности и может меняться в значительных пределах. При избыточном поступлении крови в артериальное колено микрогемоциркуляторного русла гладкомышечные сфинктеры артериоловенулярных шунтов-анастомозов раскрываются, часть крови сбрасывается в отводящие ее микрососуды. Адекватность транскапиллярного обмена потребностям ткани и тем самым гомеостатическая функция микрогемоциркуляторного русла зависит не только от объема поступающей в него крови, но и от величины посткапиллярного сопротивления, определяемого условиями кровотока в венозной системе. Возврат венозной крови к сердцу обеспечивается несколькими факторами: энергией сокращения сердечной мышцы, сохранившейся в потоке крови после прохождения через микрососуды, сокращением диафрагмы, скелетных мышц, присасывающим действием отрицательного давления в грудной полости, создающимся в момент вдоха.